ワークライフバランスがしっかりとれる環境が整っているので、ライフイベントに合わせて活躍できる施設です(*^^*)
詳細は保育bizまでお問い合わせ下さい。
全職員がたくさんの愛情を注ぎ
子どもたちが安心して過ごせる環境づくりに取り組んでいます。
経験が少なくても大丈夫です。キャリアアップをしたい！という方にオススメです☆彡
詳細は保育bizまでご連絡下さい♪
子どもたちの反応がダイレクトに返ってくるやりがいのあるお仕事を始めませんか★
詳細は保育bizまでご連絡下さい。
アットホームな保育園でご自身のスキルを活かしてみませんか？
少しでも気になる方は、お気軽に保育bizにお問い合わせください☆
スタッフの働きやすさを重視しています♪
様々な研修制度を通じて、きっと、保育士として大きく成長ができると思います！
詳細は保育bizまでお問い合わせください☆★☆彡
経験の有無を問わず、全員が働きやすいと実感できる職場づくりを心がけています！
詳細は保育bizまでお問い合わせ下さい。
アットホームな雰囲気です。先輩保育士や仲間と一緒に楽しく保育を行いませんか？
詳しい詳細は保育bizまでお問い合わせください☆彡
子ども達が楽しんで登園できる環境づくりを、働くスタッフ全員で作っていけます(#^^#)
詳細は保育bizまでお問い合わせ下さい。
職員の仲も良く、ストレスなくみんなで協力して保育園を運営しているためみんなで作る上げていける保育士様大歓迎(*'▽')
詳細は保育bizまでお問い合わせ下さい。
